Watch Online Movies and Series for FREE
www.osdb.link/lm
Op 1 januari 1863...
verkondigde president Lincoln
dat de slaven in de opstandige staten...
vrij waren.
Alleen al in Louisiana
stonden 350.000 slaven voor een keuze:
slaaf blijven en wachten tot
het leger van de Unie ze kwam bevrijden...
of zelf de vrijheid zoeken.
Gebaseerd op een waargebeurd verhaal.
Doorwerken. Hup. Verzamelen.
Snel.
'Looft den Heere. want Hij is goed...
Zijn goedertierenheid
is in der eeuwigheid.
De Heere is bij mij. ik zal niet vrezen...
wat zal mij een mens doen?
De Heer is mijn helper.
Ik kijk op mijn haters neer.
De Heer is met me...
Hij is mijn sterkte...
en mijn schild...
Hij is mijn redding.'
'De Heer is God.
Hij schijnt over hen
die op hem vertrouwen.
Je bent de laatste druppel water...
in m'n mond.
Jij bent de zon
die me 's morgens verwarmt.
Nee.
Kom. boy. We gaan.
Peter.
Blijf bij elkaar.
Ik zei nu. boy.
Blijf van me af. Ik kom.
Wat nou?
- Boy. je krijgt...
Wegwezen.
Papa.
Terug. boy.
Kom op. Verdomme.
- Help. Kom op.
Hier. boy.
Peter.
- Weg. jij.
Dat beest heeft me gebeten.
Nee.
- Papa.
Ophouden.
Kapitein Lyons. Toe.
Ik kom mee.
Niet vechten. toe.
Peter.
Kom op.
O. Peter.
Hij ligt. Vort.
Schuif op.
- Aan het werk.
Goed. Doorwerken.
Als generaal Beall
nog meer van mijn bezittingen komt innen...
stap ik naar Jefferson Davis.
Deze belasting wordt m'n ondergang.
Die nikker is m'n beste hoefsmid.
Papa. kom terug.
Blijf bij elkaar. Blijf bij elkaar.
Papa.
Scipion.
- Hier. boy.
Papa.
- Terug. Terug. jij.
Scipion.
- Ik kom terug.
Papa.
- Ik kom terug naar jullie.
Hou je zoon in bedwang.
Ga terug aan het werk. Snel.
Doorwerken. Hup.
SCHEEPSBESCHUIT
Iedereen eruit.
Ogen omlaag.
Hij zei: 'Ogen omlaag.'
Omlaag. Hou ze daar.
Geen getreuzel. Ja?
Lopen.
- Snel.
Ga bij hem weg.
Ga bij hem weg. zei ik.
Ja. draaien.
- Alles eruit.
Doorgaan.
- Opschieten.
Ogen omlaag. boy. Kom op. Lopen.
Maak me niet boos.
Er gaat er een vandoor.
Werk.
In de Bijbel staat:
'Dienstknechten. zijt gehoorzaam.
Niet naar ogendienst. als mensenbehagers.
maar als dienstknechten van Christus...
doende de wil van God.
Al ging ik ook in een dal der schaduw
des doods. ik zou geen kwaad vrezen'...
'want Gij zijt met mij;
Uw stok en Uw staf. die vertroosten mij.'
Brave hond. Spoor 'm op.
Wat doe je nou?
Niet ophouden.
Haal hem weg.
Erin. Allemaal.
Lopen. nikker.
We gaan.
Doorlopen.
Ik wil volle scheppen zien.
Schep het goed vol.
Die spoorweg komt er niet vanzelf.
Wat is er?
Kan zo'n grote aap zoals jij
dat niet dragen? Nou? Doorwerken. boy.
Lopen. boy. Lopen.
Wat doe jij. boy?
- Deze man heeft hulp nodig.
Ben je doof?
Ik bepaal wel of iemand hulp nodig heeft.
Kom op. Schiet op.
Doorwerken. daar.
Je bent niet bang. hè?
Rustig. Kom.
Waar zat hij?
Sta verdomme op.
Nee. Rustig.
Dank je wel.
Zie je die zwarte man?
We zijn samen in Opelousas verkocht.
Hij vluchtte.
Zo te zien werkt hij nu voor Jim Fassel.
De grootste mensenjager in deze contreien.
Hij jaagt dag en nacht.
Goed zo. Leg hem neer.
- Gewonde.
Goed. Haal een verpleger als hij geen...
Maak plaats voor jullie...
Die ook.
Hierheen. Keten hem aan de vloer.
De verpleger komt.
Hoe noemen ze je?
Tomas.
Heb je een gezin. Tomas?
Een vrouw?
Iemand aan wie je kunt denken?
Een mama?
Onthou dan...
Dit is gewoon werk.
Niet anders dan wat je gewend bent.
Gewoon werk.
God is met ons.
Hoe kun je dat tegen hem zeggen?
'God is met ons.'
Waar is hij?
En waarom heeft hij jou niet bevrijd?
Of heeft hij dat wel?
Dus jij zit niet vastgeketend?
Sta dan op...
Sta op. Vooruit. Sta dan op.
Sta op en loof je heer
voor alles wat hij voor je heeft gedaan...
voor ons allemaal.
Jij.
God is niet met je.
Hij is nergens.
Hij stuurt die gek om ons
over zijn woord te vertellen.
Om een goede slaaf te zijn.
Om je meesters te gehoorzamen.
Zegt God dat tegen je?
God zegt veel.
Ik weet niet waarom...
God zich wel aan de een
en niet aan de ander laat zien.
Maar als je hem niet kent...
bid ik voor jou.
In Mattheüs 17:20 staat:
Je kunt een berg verplaatsen.
Geloof zonder werk is dood. Het is goed
om te werken en sterven voor je meester.
Geloof is gehoorzaamheid. Wees gehoorzaam.
- Zakken. Wacht.
Laat zakken. Goed.
Geloof. Geef de Heer...
- Goed. Ga door.
Ziezo. Omhoog.
De Heer de glorie...
Bij de les blijven. Oké. Goed.
Blijf overeind. Het wordt een lange dag.
Waterpauze.
Jij niet.
In Timotheüs staat:
'De dienstknechten. zovelen als er
onder het juk zijn. zullen hun heren...
alle eer waardig achten.'
Jij. jij. Water.
Er staat:
'De dienstknechten. zovelen als er
onder het juk zijn. zullen hun heren...
alle eer waardig achten'...
Waardig.
Weg.
Weg. Snel. Wegwezen.
Aan het werk.
'God heeft me zijn wil geopenbaard.
Daarom kondig ik
de emancipatieproclamatie af.'
Wat betekent dat?
Lincoln heeft de slaven bevrijd.
- Wat?
Hij heeft ze bevrijd.
Schiet op. boy. Ga water voor ons halen.
Lincoln is wanhopig.
Een paar weken terug las ik ergens
dat er slaven vluchten naar Baton Rouge...
nu Grant daar zit.
Voor vrijheid. Voor iedereen.
Wat heb je?
Daar zit die nikker achter.
Het maisbrood is beschimmeld.
Rotzak.
Heb je iets in m'n eten gedaan. nikker?
Wat kijken jullie? Doorwerken.
Wat heb je erin gedaan?
Wat staar jij me nou weer aan. boy?
Kom hier.
Stijgt de hitte je naar je hoofd?
Hij is maar een kind.
Boy wil zeker dood.
Wat?
Werken.
Nu.
DESERTEUR
Ik ben je God.
Je bewandelt de aarde dankzij mij.
Je bent nu m'n hond.
Misschien geeft u me iets van dat
goede vlees dat u uw andere hond geeft.
Jij bent grappig. linke man.
Wacht maar af.
Kom. Snel.
Vooruit.
- Een. twee. drie. vier. Een.
Doorlopen.
Een. twee. drie. vier.
- Hij gaat eraan.
Nee.
Mis je je gezin?
De hond herkent je geur. Ik ook.
Doorwerken.
Ik hoorde het zelf. De slaven zijn vrij.
Vrij?
Wie zegt dat?
Lincoln. We moeten naar Baton Rouge.
daar is Lincolns leger.
Het is waar. Ik hoorde het ook.
Werken. Vooruit.
Goed. waar is Baton Rouge?
Vijf dagen door het moeras.
Je kunt op veel manieren
omkomen in een moeras.
Net als hier.
Als je gaat. kom ik mee.
Hé. Haal dat weg.
Haal het weg.
Kuil in.
Schiet op.
Gooi het erin.
Schep die kalk erin. lafaards.
Het hele kamp stinkt.
Vergeet het.
Niet als een nikker dat kan doen.
Bedankt. Jij hangt. verdomde deserteur.
Hier. Graven.
Schep die kalk erin.
Verdomde nikker.
Wie de wens van de meester...
Vluchter.
Snel. Rennen.
Deserteur.
Ze gaan naar het moeras.
Aan het werk.
Moeras. Hierheen.
Tomas. Kom. Tomas.
Kom op. Vooruit.
Weg.
Hou op.
Waar gaat dat heen?
Weet je dat of ben je gewoon op de vlucht?
Als ik je terugbreng.
vermalen ze je als vlees.
Als je zegt waar je vrienden heengaan.
laat ik je gaan.
Je bent 't jagen niet waard.
Moeras.
- Dat is het hier overal.
Welke kant op? Het noorden? Het oosten?
Ze willen proberen
Lincolns leger te bereiken.
Baton Rouge. zuidwest.
Goed. Ga maar.
Ga.
Ga dan.
Doe oude Abe de groeten.
Kijk. baas. Er gaat er een vandoor.
Een nikker met een plan moet de grond in.
Opsplitsen.
Welke kant op?
Moeras.
Ruiterpad. Dat is sneller.
- Nee. te gevaarlijk.
Ik heb een wapen.
Zij meer.
- Ik ga.
Niet doen.
- Jij bent m'n meester niet.
Hij is te dapper. Ik blijf bij jou.
Nee. we moeten onze eigen weg gaan.
Dat is beter.
Verlaat je me?
Nooit.
Ga door het moeras.
Volg het geluid van Lincolns kanonnen.
Ga.
Neem het ruiterpad.
We begrijpen...
Laten we ons hoofd buigen...
De Vader. Zoon en de Heilige Geest.
Zegen ons. o Heer.
Uw gaven die we ontvangen
door uw milddadigheid.
Door Christus. onze Heer.
Amen.
Vluchter.
Het ging naar het moeras.
Ze laten hem niet gaan.
Wat een slimme schoft.
Hij is dat moeras door.
Mama. gaat het?
Ik zag je papa.
Denk je dat hij leeft?
Dat weet ik.
En als hij niet terugkomt?
Je papa komt terug.
Dat moet je blijven geloven.
Papa komt terug.
Blijf dat altijd geloven.
Ik heb papa dingen zien overleven
waar anderen aan onderdoor gaan.
Toen we hier kwamen.
moesten we per se veranderen.
Onze namen...
onze taal.
Ze wilden zelfs
dat we veranderden wie we waren.
Je papa leerde ons vol te houden.
Nu moeten wij dat ook voor hem doen.
Volhouden.
En ons vasthouden aan elkaar.
Kom.
Papa.
Hij had hem goed te pakken.
Die boy is hier echt niet aan ontsnapt.
Opensnijden.
Er zit niets in.
Ja. Kijk dan.
Onze boy slachtte een alligator.
Hoe weet zo'n domme nikker nou
hoe dat moet?
Jij bent dom als je dat denkt.
M'n vader was een maiskolfpeller.
M'n moeder stierf toen ik klein was. dus...
onze huisnegerin moest me opvoeden.
Ze zorgde voor me.
Ze voedde me. Ze waste me.
Ze leerde me dingen.
Ze was goed.
Op een avond...
vroeg ik aan m'n vader of ze
bij ons mocht zitten bij het avondeten...
en hij keek me vreemd aan en zei:
'En dan?'
Ik zei: 'Dan kunnen we samen eten'.
en hij zei: 'En dan?'
Ik wist het niet. ik was te jong.
Maar hij wist het wel.
Hij zei:
'Eerst eten ze ons eten...
dan pakken ze ons werk af
en dan stelen ze ons land.
Als we de nikker een kruimel geven.
nemen ze het hele land over.'
Ik schaamde me. Ik...
Ik zei dat ik haar stiekem te eten gaf
als ze honger had.
Hij werd heel stil.
Hij riep haar de eetkamer in.
pakte een tafelmes en...
stak haar zo neer.
Hij gooide haar in het veld.
Ze leefde nog drie dagen.
Het laatste wat ze zei. was: 'Waarom?'
Ik reisde toen naar Mississippi
en kwam in dit moeras terecht.
En wat zag ik?
Ik zag nikkers. net zoals zij...
die vluchtten. zich verborgen
en het overleefden.
Ze zeggen dat ze dom zijn.
maar dat is helemaal niet zo.
Sterker nog. wat erger is.
is dat ze vaak niet van opgeven weten.
Komt er één vrij...
dan komt er daarna nog eentje
en nog eentje en nog eentje en nog eentje.
En op een dag
zouden ze ons hetzelfde kunnen aandoen.
Stel je eens voor.
De Heer is mijn redding.
Hij is redding.
Peter.
Ik vrees geen vijand.
Hij is vast dood.
Zoek hem.
Monsieur Hurley?
Alles goed. meneer?
Overmorgen...
komt ene Mr Fabian over van Atchafalaya.
via Simmesport.
Ja. meneer.
Dan kom jij de schuur uit
en ga je met hem mee.
Meneer?
- Kapitein Lyons heeft je verkocht.
Is er een probleem?
Is kapitein Lyons ontevreden over me?
- Niet dat ik weet.
Betsy wordt al groot. hè?
Ze is bijna even groot als jij.
Betsy.
Dan zullen m'n kinderen en ik
Mr Fabian graag dienen.
Je kinderen gaan niet.
Meneer?
Mr Fabian zei dat hij
een nieuwe man voor je heeft...
nu de jouwe aan het front werkt.
Kijk me aan. Kijk me aan.
Is dat duidelijk?
Toe. meneer.
Ik zei. is dat duidelijk?
Ja. meneer.
Mooi.
Ga weer aan het werk.
Mama?
Scipion.
Ga naar binnen.
Je hebt de honden hier gebracht.
- Ik heb niets gedaan.
Ik schiet je neer.
- Nee.
Kijk.
Ui. Kijk.
Dat ruiken honden niet. Pak aan.
Kijk.
Je bent gek.
Donder op.
Daar zit iets.
Ze ruikt iets.
Kom naar beneden. boy.
Kom onmiddellijk naar beneden.
Ga weg.
- Richt dat wapen niet op me.
Weg.
- Naar beneden.
Ik ben niet van jou. Ik ga niet terug.
Ik ben geen slaaf.
Ik ben een man.
Ik ben een man. Ik...
Af. Vooruit.
Waar is je vriend?
Jij vlucht niet meer.
Waar is hij?
Dit moet naar 't kamp.
Vooruit.
Weg?
Waarheen?
Naar Atchafalaya.
Mama. dat kan niet.
Ik ben verkocht.
We moeten vluchten.
Weet je wat er dan gebeurt?
We kunnen niet niets doen.
Je moet weg. mama.
- Weet ik. Dat weet je.
Zei ik dat ik niets ga doen?
Raaskal dan niet zo.
- Het spijt me. mama.
Kom na het werk
naar de ontkorrelmachine in de schuur.
Kom meteen.
Werk door.
Ga door.
- Jawel.
Ja. zo.
Ook in de hoeken.
Daar kan meer bij.
- Vooruit.
Voorzichtig.
- Snel. voordat de zon ondergaat. verdomme.
Dit moet.
Is er geen andere weg?
- Het is de enige weg.
Doe het. Nu.
Kom.
Ik haal water voor je. Water.
Ik wil water halen.
God houdt van je.
Verroer je niet.
Niet schieten. Niet schieten.
Nu heb ik je. boy.
Haal dat mes uit je riem.
- Oké. Toe.
Doe het.
- Oké.
Daar.
Niet schieten.
Leeft ze nog?
- Het is een kind.
Ik vroeg of ze nog leefde.
- Ja. Ze is er erg aan toe.
Laat haar dan.
Laat me water halen.
- Laat haar. zei ik.
Nee.
Sta op. boy. Ze is dood.
Opstaan.
Goed zo.
Lopen. boy...
Klotenikker.
Jij.
Van die alligator.
Jij vocht tegen de alligator en je won.
Jij bent het ergst.
Het allerergst.
Nou. je hebt een gezin.
M'n baas kan je helpen. Kom...
Dezelfde boy. Hij rende naar het veld...
Lincoln.
Plaats.
Hier is je vlees.
Smeek.
Smeek. hond.
Ik zei toch dat ik je God was.
Jij bent mijn God niet.
Kapitein Andre Cailloux.
Eerste Lousiana Native Guard.
Hoort u bij Lincoln?
- Ja. dat klopt.
Geef hem water.
- Jawel.
Water.
Ben je alleen?
Kunt u me naar m'n gezin brengen?
Help hem.
- Jawel.
Schoenen. Pak die van hem.
Kom op.
Wat zijn dat. papa?
Gods engeltjes.
Wat doen ze hier?
Ze leiden ons.
Je leeft nog. Je been was zo ontstoken.
Waar ben ik?
Baton Rouge.
Ik moet naar m'n gezin.
Je moet rusten.
Naam?
Peter.
- Leeftijd?
Weet ik niet.
Zeg maar wat.
Nee. u.
Achtenveertig.
Kende je je ouders?
Waar kwamen ze vandaan?
- Haïti.
Haïti. Ben je daar geboren?
Vorige eigenaar?
Lyons. Kapitein John Lyons.
Katoenplanter. De rivier de Atchafalaya.
Atchafalaya. Ben je daar gevlucht?
Nee. Het leger nam me mee naar Clinton.
Daar ben ik gevlucht.
Clinton.
Juist.
Zag je een spoorweg in Clinton?
Wagons met grote wapens?
Ja. ik legde de spoorweg aan.
Ben ik niet vrij?
- Om jezelf staande te houden.
Zolang je hier bent. ben je smokkelwaar.
Gestolen eigendom.
Ik moet naar m'n gezin.
Dodienne. Betsy. Scipion...
- Nee.
Laurette.
Schrijf hun namen op.
- Zo gaat het niet.
Schrijf op. Lincoln zegt dat ik vrij ben.
- O. ja? Nou. dat is fijn.
Doe Lincoln maar de groeten.
Nu zit je in een oorlogskamp
in oorlogstijd.
Begrepen? Iedereen die
hierheen vlucht. heeft een keus.
Je werkt op een boerderij en houd je...
- Nee.
Aan deze regels...
- Doe ik niet.
Of je gaat het leger in.
Help ons die duivels te verslaan.
m'n beste man...
dan zie je niet alleen je gezin weer.
Je zult ze bevrijden.
Dan is je goede vriend Lincoln
vast heel trots op je...
Mr Peter.
Breng hem naar de Native Guard.
Ingerukt. soldaat.
Volgende.
Gordon. Wacht.
Gordon. m'n vriend.
- Wat fijn. m'n vriend.
Goed je te zien. Hoe gaat het?
- We zijn er.
Ja. inderdaad.
John?
- Nee. die heeft het niet gehaald.
Ik kom nog.
Bedankt.
Compagnie. attentie.
Op de plaats rust.
Nieuwe rekruten. Ogen vooruit.
Op armslengte van je buurman.
Doorlopen.
Welkom. broeder. Daar ligt je uniform.
Bonsoir. Peter.
- Bonsoir. Ze laten ons vechten.
Ze moeten wel.
Sta klaar.
Daar.
M'n been is in orde. Dat zet u niet af.
Je... O. nee. We zijn geen dokters.
Nee. We hoorden van je toestand.
We wilden je vragen
of je even met ons wilde meekomen.
Ga maar. Het zijn goede mensen.
Er ligt straks 'n uniform voor je klaar.
Kom.
- Dank u. zuster.
Goed.
Dit is een camera.
Wat doet hij?
- Nou...
Nou. hij...
legt je beeld vast.
Peter. we gaan zorgen dat iedereen
precies weet hoe slavernij eruitziet.
Goed?
Kun je je rug draaien naar...
- Blijf van me af.
Het spijt me.
Kun je alsjeblieft
je rug naar de camera draaien?
En...
kun je je arm uitsteken...
Je hand op je heup. kijk zo.
En draai je hoofd. Nog een beetje.
Zit je goed?
Bedankt.
Ben je vrij geboren?
- Ja. Veel mannen in deze compagnie.
Mogen jullie lezen en schrijven?
- We mogen heel veel.
Als je van iemand iets mag.
ben je niet echt vrij. hè?
Nee.
Meneer?
Kapitein Cailloux
en soldaat Peter melden zich.
We weten dat Johnny Reb
grote wapens langs de heuvelrug heeft.
Ze zetten nieuwe langs de rivier.
ten zuiden van Port Hudson.
Als we hier niet weten door te breken...
winnen we het Zuiden nooit.
Is dit de neger die Clinton is ontvlucht?
- Jawel.
Wat deed je daar?
- We legden de spoorweg aan.
Wat zag je?
Zeg maar.
Kanonnen.
Kannonen?
Zoals die?
Nee. anders.
Grote kanonnen.
Zag je troepen?
Veel soldaten.
We moeten naar Port Hudson
voor die versterkingen aankomen.
Mag ik iets zeggen?
Johnny Reb zit daar goed verschanst.
Er is maar één manier.
Ze maaien ons daar zo neer.
- Dat weet ik.
Iemand moet de aanval inzetten.
Hoe heb je al die dagen
in dat moeras overleefd?
Ik ken het moeras.
Ja. nou...
strijden is iets anders.
In besloten kringen
is dat de grote vraag over de negers.
Zijn jullie gemaakt
om te strijden of te vluchten?
Weet je wat ik zie?
Ongehoorzaamheid.
Ingerukt.
Kom mee.
Kom. boy. Nu niet. Vooruit. We gaan.
Ik strijd tegen ze.
En ze slaan me.
Ook met de zweep.
Ze hangen me op.
Verkopen me.
Gooien me in een put.
Trekken me eruit en slaan me weer.
En ik vecht weer.
Ze snijden in me.
Ze branden me. M'n nek. M'n voeten.
Ze breken m'n botten...
ontelbaar vaak...
maar nooit...
breken ze me.
We zullen zien.
Kapitein.
uw mannen vallen aan bij dageraad.
Ingerukt.
Toen ik in New Orleans zat.
vond ik mezelf de zwartste man in Amerika.
Jij wint het van me.
Morgen op het slagveld sta je naast me.
Ga voorop.
Links. links. links. rechts. links.
Halt.
We zijn gevlucht.
Maar nu vluchten we niet meer.
Billy Yank en Johnny Reb
strijden voor geld en macht.
Wij voor iets groters.
Voor vrijheid.
Niet voor een generaal.
Vrijheid.
Vrijheid voor jou.
Vrijheid voor je naaste.
Vrijheid voor de veldarbeiders.
We vragen niet om vrijheid.
We wachten niet tot ze ons vrijheid geven.
We eigenen het ons toe.
Native Guard.
Voorwaarts mars.
Links. links. links. rechts. links.
Links. links...
Native Guard.
Strijd.
Verspreiden.
Halt. Stop.
Naar de loopgraven. Naar de loopgraven.
Pak dat. Breng het naar het kanon.
Klaar. Vuur.
Op een rij. Op een rij.
Doorlopen.
Mama.
In formatie.
Klaar. Richten. Vuur.
Kapitein Cailloux.
In formatie.
Mama.
Het is goed.
Goed gedaan.
- Mama.
Ga naar mama.
Ga naar haar.
Voorwaarts.
Gordon.
Peter. ik ben geraakt.
Je redt het wel. Hij ging erdoorheen.
Sta op.
- Ze hebben me.
Ze hebben me.
- We zijn niet dood.
Er zijn er te veel.
We kunnen hier niet blijven.
We moeten naar de kanonnen.
We moeten vechten.
Naar de kanonnen.
Ga naar die kanonnen.
Blijf van me af.
Kapitein Lyons. moge God
geen genade tonen voor uw armzalige ziel.
Links. links. links. rechts. links.
Links. links... compagnie. halt.
Wij zijn de Lousiana
Native Guard. Jullie zijn vrij.
Vrij?
Wat bedoelt u. vrij?
Jullie zijn vrij. Dit hoeft niet meer.
Luister naar hem. We zijn vrij. Vrij.
Vijf man per huis.
Dank u. Jezus.
- Help deze mensen.
Pak je spullen. We gaan hier weg.
Godzijdank.
God zegene je. Dank je.
Gaat het? Kun je staan?
Stuart.
Zijn we vrij?
- M'n vrouw. Dodienne. ken je haar?
Heb je haar gezien?
God zegene je.
Dodienne.
Ken je Dodienne? Dodienne.
Dank u. Heer.
Dank u. Heer. We zijn vrij.
Loof de Heer.
Papa?
Dodienne.
Peter.
Ik hou van je.
- Papa.
O. Peter.
Laurette.
Papa.
Kom.
Betsy.
- O. liefste.
Kom. Bid. Bid met me. Bid met me. Bid.
Dank u. God.
Dank u. God. Dank u. God.
Dank u. God. Dank u.
Kijk toch eens.
- We zijn samen.
Hier heb ik van gedroomd.
God is zo goed. God is zo goed.
Dank u. God.
Peters iconische afbeelding
ging vele malen de hele wereld over.
Het werd de strijdkreet
tegen de slavernij.
Op 1 januari 1863 kondigde president
Lincoln de Emancipatieproclamatie af...
die verklaarde
'dat alle tot slaaf gemaakten... vrij zijn.'
Ruim 400.000 zwarte mannen en vrouwen
ontsnapten naar de vrijheid.
Uiteindelijk. op 19 juni 1865...
werden bijna 4 miljoen slaven
in Amerika erkend als vrije mensen.
Vertaling: Marc de Jongh
Moe van het zoeken naar ondertitels?
Ray genereert ze direct:  getray.app